# 单元测试
## 简单测试
单元测试是一些利用各种方法测试单元组件的程序，它会将结果与预期输出进行比较。
##### 源代码 calc.go
```
package main

func Add(a, b int) int {
	return a + b
}

func Mul(a, b int) int {
	return a * b
}
```
在当前目录下，我们创建一个calc_test.go的测试文件，并定义一个测试函数如下：
##### 测试代码 calc_test.go

```
package main

import "testing"

func TestAdd(t *testing.T) {
	if ans := Add(1, 2); ans != 3 {
		t.Errorf("1+2 expeced be 3,but %d got", ans)
	}

	if ans := Add(-11, 20); ans != 9 {
		t.Errorf("-11+20 expeced be 9,but %d got", ans)

	}
}
```
待测试代码和测试代码放在同一目录下，。

```
basic_demo/
├── calc.go
└── calc_test.go
```
执行 go test,则该package下测试用例都会被执行,执行结果如下
```
go test
PASS
ok  	go-test-demo/basic_demo	0.007s
```

或者运行got test -v,会显示所有用例的测试结果，
```
go test -v
=== RUN   TestAdd
--- PASS: TestAdd (0.00s)
PASS
ok  	go-test-demo/basic_demo	0.005s
```
-cover可以查看测试覆盖率,因为目前只测试了Add函数，所以测试覆盖率为50%，加上TestMul即可。
```
go test -v -cover
=== RUN   TestAdd
--- PASS: TestAdd (0.00s)
PASS
coverage: 50.0% of statements
ok  	go-test-demo/basic_demo	0.009s
```


### 表格测试
#### 表格驱动测试不是工具、包或其他任何东西，它只是编写更清晰测试的一种方式和视角。使用表格驱动测试能够很方便的维护多个测试用例，避免在编写单元测试时频繁的复制粘贴。表格驱动测试的步骤通常是定义一个测试用例表格，然后遍历表格，并使用t.Run对每个条目执行必要的测试。
```
func TestAdd(t *testing.T) {
	tests := []struct {
		name string
		a    int
		b    int
		out  int
	}{
		{
			"1+2",
			1,
			2,
			3,
		},
		{
			"-1+5",
			-1,
			5,
			4,
		},
	}

	for _, tt := range tests {
		t.Run(tt.name, func(t *testing.T) {
			got := Add(tt.a, tt.b)
			if got != tt.out {
				t.Errorf("expected:%#v, got:%#v", tt.out, got)
			}
		})
	}
}
```
执行go test -v后
```
go test -v
=== RUN   TestMul
--- PASS: TestMul (0.00s)
=== RUN   TestAdd
=== RUN   TestAdd/1+2
=== RUN   TestAdd/-1+5
--- PASS: TestAdd (0.00s)
    --- PASS: TestAdd/1+2 (0.00s)
    --- PASS: TestAdd/-1+5 (0.00s)
PASS
ok  	go-test-demo/basic_demo	0.006s
```

如果测试用例不通过,比如修改测试用例中-1+5的期望值为5（这是一个错误的测试用例），错误如下：
```
go test -v
=== RUN   TestMul
--- PASS: TestMul (0.00s)
=== RUN   TestAdd
=== RUN   TestAdd/1+2
=== RUN   TestAdd/-1+5
    calc_test.go:61: expected:5, got:4
--- FAIL: TestAdd (0.00s)
    --- PASS: TestAdd/1+2 (0.00s)
    --- FAIL: TestAdd/-1+5 (0.00s)
FAIL
exit status 1
FAIL	go-test-demo/basic_demo	0.005s
```

如果测试用例过多，可以在t.run()中第二个函数参数重添加t.Parallel()用以并行测试，这样我们执行go test -v的时候就会看到每个测试用例并不是按照我们定义的顺序执行，而是互相并行了。


此外，如果是用的goland编辑器，可以选择源代码，右键，然后选择生成，选择测试文件，即可快速生成表格测试，我们只需要填写测试用例即可。
生成的代码如下，我们只需要在todo位置添加测试用例即可
```
func TestAdd1(t *testing.T) {
	type args struct {
		a int
		b int
	}
	tests := []struct {
		name string
		args args
		want int
	}{
		// TODO: Add test cases.
	}
	for _, tt := range tests {
		t.Run(tt.name, func(t *testing.T) {
			if got := Add(tt.args.a, tt.args.b); got != tt.want {
				t.Errorf("Add() = %v, want %v", got, tt.want)
			}
		})
	}
}
```
### 网络测试
一般测试某个API接口的handler能够正常工作，使用标准库 net/http/httptest。例如 helloHandler
```
func HelloHandler(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	w.Write([]byte("hello world"))
}
```
测试代码如下
```
import (
	"io/ioutil"
	"net/http/httptest"
	"testing"
)

func TestHelloHandler(t *testing.T) {
	req := httptest.NewRequest("GET", "localhost://example.com/hello", nil)
	w := httptest.NewRecorder()
	HelloHandler(w, req)
	bytes, _ := ioutil.ReadAll(w.Result().Body)
	if string(bytes) != "hello world" {
		t.Fatal("expected hello world, but got", string(bytes))
	}
}
```

## testify/assert
我们在写单元测试的时候，通常需要使用断言来校验测试结果，但是由于Go语言官方没有提供断言，所以我们会写出很多的if...else...语句。而testify/assert为我们提供了很多常用的断言函数，并且能够输出友好、易于阅读的错误描述信息。

安装
```
go get github.com/stretchr/testify
```
实例
```
package yours

import (
  "testing"
  "github.com/stretchr/testify/assert"
)

func TestSomething(t *testing.T) {

  // assert equality
  assert.Equal(t, 123, 123, "they should be equal")

  // assert inequality
  assert.NotEqual(t, 123, 456, "they should not be equal")

  // assert for nil (good for errors)
  assert.Nil(t, object)

  // assert for not nil (good when you expect something)
  if assert.NotNil(t, object) {

    // now we know that object isn't nil, we are safe to make
    // further assertions without causing any errors
    assert.Equal(t, "Something", object.Value)

  }

}
```
更多详情用法，参考官方文档。


## 业务测试
在实际工作中的业务场景往往会比较复杂，有网络依赖，数据存储，缓存依赖等。根据不同的依赖有相关的库可以选择合适的打桩工具进行打桩。（各个库的具体使用不再一一赘述）
1. 涉及到HTTP请求，可以使用Go标准库 net/http/httptest 进行测试。
2. 代码中请求外部API的场景（比如通过API调用其他服务获取返回值），可以使用go get -u gopkg.in/h2non/gock.v1这个库进行测试。
3. 业务处理中使用mysql和redis测试，则可以使用go get github.com/DATA-DOG/go-sqlmock 和go get github.com/alicebob/miniredis/v2来支持mock数据进行测试。

### 名词解释
在单元测试中，通常可以将所涉及的对象分为两种，主要测试对象和次要测试对象。比如在上述例子中，我们测试的主要测试对象就是函数，而次要测试对象则是os.Open和ioutil.ReadAll函数。一般地，在测试用例中我们只需关注主要测试对象的行为是否正确。对于次要测试对象，我们通常只会关注主要测试对象和次要测试对象之间的交互，比如是否被调用、调用参数、调用的次数、调用的结果等，至于次要测试对象是如何执行的，这些细节过程我们并不关注。

因此，在进行单元测试中（特别是次要测试对象需要依赖特定的条件时，比如上述例子中依赖于/opt/container/config.properties文件的存在），我们常常选择使用一个模拟对象来替换次要测试对象，以此来模拟真实场景，对主要测试对象进行测试。而“使用一个模拟对象来替换次要测试对象”这个行为，我们通常称之为“打桩”。因此，“打桩”的作用就是在单元测试中让我们从次要测试对象的繁琐依赖中解脱出来，进而能够聚焦于对主要测试对象的测试上。
